Do ponto de vista fiscal, o custo de aquisição de bens do ativo não circulante classificado
como imobilizado intangível não poderá ser reduzido como despesa operacional, salvo
se o bem adquirido tiver valor unitário não superior a R$ 1.200,00 ou prazo de vida útil
superior a um ano.
Anteriormente, esse valor era R$ 326,61, foi ajustado para R$ 1.200,00.
E nas aquisições de bens cujo valor unitário esteja dentro do limite, ou seja, até R$
1.200,00, a exceção contida no mesmo não contempla a hipótese onde as atividades exercidas
exigem a utilização de um conjunto de bens, perfeito?
Ou seja, qual é o conjunto de bens?
Carrinho de supermercado, poltrona de cinemas, eu preciso de um conjunto, engradados, paletes,
um conjunto.
Então, não se refere a isso.
E aqui é bem importante, porque nós temos um tabu aí, né gente?
Temos um tabu no mercado bem interessante.
E aí eu vou dar alguns exemplos práticos pra vocês.
O pessoal fala, não, olha, eu não posso jogar pra despesa, comprei lá um televisor
lá pro refeitório, custou R$ 5.000,00, eu não posso jogar isso pra despesa, eu tenho
que imobilizar.
Por quê?
Porque a Receita Federal diz que eu só posso jogar pra despesa até R$ 1.200,00.
R$ 1.200,00 desde que seja superior a um ano de utilização.
E a televisão só vai durar, por exemplo, oito meses.
Pessoal, nós temos que se segregar o que é fiscal e o que é societário.
Na contabilidade, mandamos nós contadores, não é a Receita Federal.
Eu posso sim jogar um TV que tem características de imobilizado para despesa.
E se eu for lucro real, na hora que eu for apurar o imposto, a diferença...
A diferença de R$ 5.000,00 pra R$ 1.200,00, que é R$ 3.800,00, eu vou adicionar na parte
A do LANUR.
Só isso.
No mundo dado, a minha contabilidade fica R$ 5.000,00 como despesa.
Lucro presumido, simples, arbitrado, não interfere em nada.
Eu posso contabilizar os R$ 5.000,00.
Obviamente, se tem uma característica de imobilizado, por que eu vou jogar pra despesa?
Entendeu?
Eu iria penalizar um mês dentre todos os demais.
Porque uma TV vai durar, em média, cinco anos num refeitório.
Então, o correto é eu pegar o valor que eu tenho.
O valor que eu paguei pela TV, R$ 5.000,00 e ratear em cinco anos.
É o correto.
Depreciar em cinco anos.
Mas eu vou dar um exemplo prático, chão de fábrica.
Eu fui CFO de construção civil e aí eu tinha várias obras concomitantes.
Cada obra demora em termos de três, quatro anos.
E cada prédio tem lá furadeira, lixadeira, parafusada, aquelas coisinhas lá que é utilizado
no dia a dia da obra.
Que no final da obra, muitas já não existem mais.
Outros já quebraram, já estão em bagaço, já levaram, enfim.
Eu não queria controlar aquilo no ativo imobilizado.
Então eu baixei uma norma interna lá pros meus contadores.
Olha, a partir de agora, todo o valor que vocês comprarem para os prédios, pras obras,
até que R$ 5.000,00, você joga direto pra despesa.
Eu não quero controlar isso como ativo, furadeira, lixadeira.
Então eu abri uma conta chamada Imobilizado de Pequeno Valor.
Eu falei caprichem no histórico, porque se eu precisar de alguma informação, eu vou
lá no Razão.
E vou tomar minhas decisões.
Mas vai tudo pra despesa da obra.
Não quero controlar imobilizado, lixadeira, furadeira, martelo, nada disso.
Entendeu?
Perfeito.
Minha empresa era lucro real, faturava quase R$ 1 bilhão por ano.
Então foi essa política que eu criei, acabou.
Ninguém vai mandar na minha contabilidade, mando eu.
Entendeu?
E aí, na hora do contador apurar o aluno, opa, jogou R$ 5.000,00, quanto é que eu posso
jogar?
R$ 1.200,00.
Então a diferença eu adicionava no aluno.
Acabou.
Simples assim.
Perfeito?
Então, na contabilidade, quem determina é você, porque era a realidade.
Não ia ficar controlando aquilo como imobilizado, valor pif, uma obra de R$ 40, R$ 50, R$ 60
milhões, ficar controlando R$ 3.000,00, R$ 4.000,00 como imobilizado.
Entendeu?
Então foi uma prática aí, pra aquele ramo de atividade, da necessidade daquele, tanto
é que eu já colocava no orçamento isso.
Vocês entenderam?
Tá?
Mas fiscalmente, tem que ter até R$ 1.200,00 pra despesa.
Além disso, é obrigado a ativar e fazer o rateio, a depreciação conforme a inscrição
normativa.
R$ 1.700,00, tá?
Olha lá, depreciação fiscal, bens pequeno valor.
Não cabe o direito de registrar um custo de aquisição de bens do ativo, imobilizado
como despesa operacional, quando o objeto da pessoa jurídica exigir o emprego de uma
certa quantidade de bens conjunto.
carrinho de supermercado, cadeira de poltronas, parque de diversões, cinemas, teatros, botijões
de gás, etc.
Porque eu preciso de um conjunto, não um só.
Então não cabe o direito de registrar o custo de aquisição de bens como despesas
operacionais quando eu preciso de um conjunto deles, tá perfeito?
Então essa que é a verdade, não pode jogar pra despesa.